좋습니다.
자 어마무지하게 중요한 거 하나 오늘 가져갑시다.
이상 기체의 상태 방정식입니다.
중요도는 F = ma급입니다
이쪽 파트에서 중요도가 F = ma급이다
자 빠르게 가보겠습니다
일단은 보일의 법칙을 좀 알아야 돼요
보일의 법칙.
어 보일의 법칙은 이제 뭐냐
온도가 일정할 때 압력과 부피는 반비례한다.
뭐 그런 이제 압력이 있고 부피가 있어요
반비례한다.
이게 이제 보일의 법칙입니다.
어 부피가 압력과 반비례한다.
압력은 부피에 반비례한다 이런 얘기예요
이해하셔야 돼요
이런 것들 여러분들 온도가 일정한데
이제 풍선 하나 봐 풍선 하나 놓고 내가 압력을 꼭 가요
꼭 가면은 줄어들겠죠
압력을 약하게 해 그럼 팽창하는 거야
풍선 하늘로 올라가면은
기압이 떨어져 가지고 풍선 팽창하다가 터지잖아요
상식적으로 생각하시면 되겠고요
그다음에 보일 친구 두고 시아르를 시아르 시아르를 해봅시다.
샤를의 부합칙은 일단은 압력을 일정하게 해요.
뭐지 일정한 게 좀 있거든.
그 다음에 온도하고 부피의 관계를 얘기를 하는 거.
절대 온도 쓰셔야 되겠고요.
절대 온도,
절대 온도가 몇 도씨야?
영하 273 °C가 되겠습니다.
그 다음에 절대 온도에 비례한다.
모와 모가 부피와 온도가.
예 상식으로 이해하네 이것도 풍선 있는데
풍선 뜨겁게 달궈서 그럼 부피 커지는 거야
입자 운동 활발해져가지고 열팽창하는 거죠 그렇죠
어 차갑게 했어 그럼 풍선이 이게 쪼그라드는 거야.
이게 샤를의 법칙입니다.
그랬을 때 이제 영도 C거든
여기가 영도 C,
영도 C에서 부피를 V₀라고
했을 때 273 ℃가 되면은
그럼 딱 얼마가 된다?
2v₀가 된다.
이 비례 관계는 알아야 돼요.
정비례합니다.
정비례.
일차 보세요.
근데 절대 온도로 한 단계 k 해야 돼요.
그렇죠?
영에 두 배가 이거야?
영에 두 배가 273이야?
아니죠, 아니죠.
K으로 가셔야죠.
여기 몇 K이야?
영 K이야.
여기 몇 K?
이백칠십삼 테두리.
여기 몇 K이야?
오백사십육 K입니다.
K으로 바꿔서 배수를 보셔야 돼요.
이거에 비해 이게 두 배잖아.
그럼 부피가 두 배라고.
℃ 온도로 하면 말이 안 돼요.
영에 두 배가 이백칠십삼이 될 수 없어.
근데 이런 얘기다.
부피는 온도에 비례한다.
그런 얘기.
그다음에 세
번째로요.
세 번째는 별로 안 중요한데
게일 이삭의 법칙 있습니다.
게일 이삭의 법칙.
얘는 이제 모 일정 시키면 돼요.
하나 남았죠.
온도 일정 시키면 되겠죠?
온도를 일정하게 유지를 시키면은
압력과 뭐 남았어 부피가 일정하다 그런 거야.
온도를 이제 고정을 시키는 거죠.
그러면은 압력이 증가하면은
부피가 증가합니다.
예.
압력이랑 부피는 보일의 법칙에서 했죠.
온도랑 압력이랑 비례한다.
부피가 일정해야지.
예린이 똑똑하네.
맞아요.
부피가 일정한 거죠.
하나 저희가 온도, 압력,
부피 하나씩 하나씩 고정시키는 거야.
그랬을 때 압력하고 이제 온도가 비례한다
그런 얘기예요.
부피를 일정하겠다라는 것은 뭐 말이냐,
풍선 놓고 고정시킨 거야.
아니면 주사기 같은 거 생각하시면 돼요.
가둬놓고 고정을 시킨 거야, 딱.
그럼 기체 있잖아, 열을 가하잖아.
그래서 온도를 올려 뜨거워지죠.
입자의 운동이 활발해지죠.
그런데 갈 데 없지.
그러니까 벽을 더 세게 세게 때리는 거야.
그러니까 압력이 증가한 거예요.
이것도 이제 상식적으로 생각해 주시면 되겠고요.
압력과 온도가 비례한다.
예 그래프가 왜 끊겨 있냐고요 여기는 갈 수 없으니까
0 K은 못 갔잖아요 부피가 영이 될 수도 없어요
아니 압력이 그 영이 될 수 없어요.
누가 물어봤어?
어 잘했어, 시원 학생.
여기 또 점선이죠?
책 보시면은 이것도 도달하지 못해요.
여기도 엄밀하게 말하면은
부피가 영이 될 수 없대요.
온도가 그리고 영 절대 온도에 도달할 수 없습니다.
그런 것들이 있어서
중간 이상부터 하고요.
여기까지만 얘기할게요.
그리고 이제 작아지잖아, 되게 작아지잖아.
그러면은 이제 조금 좀 수식이 달라져요.
자 네 번째는요
아보가드로 아보가드로 법칙이 있습니다.
아보가드로 오 아보가드로 나왔다고 했죠?
아보가드로 아보가드로는 뭐예요?
뭘 얘기하는 사람이잖아요, 그렇죠?
아보가드로 수 그거 얘기하는 사람입니다.
아보가드로 법칙이 뭐냐?
같은 기체의 종류와 관계 업시
같은 부피에는 같은 수의 입자가 존재한다라고
얘기한 사람입니다.
오케이 같은 부피에는 같은 수의 입자가 존재한다.
이게 오리지널이에요.
이게 뭔 소리냐면은
원래는 같은 부피에 같은 수의 입자가 들어가는 게 좀 이상해요.
그만한 박스가 있다고 해보자 두 개.
여기다가 볼링공 두 개를 넣을 수 있다고 해보자.
근데 이 박스 안에다가 탁구공은 몇 개 넣을 수 있겠니?
한 백 개 될 수 있겠지?
원래는 종류의 관계가 있어야 돼요.
부피가 똑같은 부피라도 입자가 작으면
개수가 많아야 돼.
근데 그게 아니다라고 얘기한 겁니다.
당연하지 않은 거야 이거 좀 이상한 거야.
왜 그러냐면은
이제 기체를 얘기를 할 때는 기체들의 입자가 너무 작기 때문입니다.
탁구공보다 훨씬 작겠죠?
그리고 입자들 사이의 간격이 워낙에 멀리 떨어져 있기 때문에 그렇기
때문에 같은 부피에는 무조건 같은 수의 입자가 존재한다라고
얘기한 겁니다.
백 개면 백 개, 볼링공도 백 개, 탁구공도 백 개 들어간다라는 거.
물분자가 100개면은 뭐 수소도 100개 들어갈 수 있다
그런 얘기입니다.
근데 이거를 간단하게 이제 얘기하면은
결국에 이 같은 부피라는 게 뭐냐면은
0 ℃,
1기압 22.4 리터 안에 6.02 × 10²³ 개가 들어간다.
기체 종류에 관계없이 이런 얘기를 한 겁니다.
이게 아버가 들어 법칙이야.
익숙하니?
익숙하지?
화학 배우는 사람 손들어봐라.
어, 거기 가면 그거 얘기하는 거예요.
그리고서 이제 종류와 상관없으니까
오로지 요 P와 그 다음에 입자 수만 우리가 같은 비례한다라고 보시면 된다라는 거고요.
이거를 이제 뭐라 그럽니까
아보가드로 수라고 부릅니다.
아보가드로 수 대문자 N A로 표시한다.
알아두시고요.
이 숫자 외우세요.
물리에서 할 때도 외워야 돼요.
6.02 x 10²³ 중요한 숫자고요.
그다음에 이제 아보가드로 수만큼 입자가 있으면은
우리가 1몰이 있다.
무금단이 몰이라는 개념을 씁니다.
너무 많이 쓰기 귀찮잖아, 그쵸?
그러니까 그냥 압축해서 하는 거야.
계란 30개를 한 판이라고 하듯이.
그래서 이런 식으로 이제 몰수와 부피가 관계가 있다라는 거고
간단하게 쓰면은 이런 겁니다.
기체의 부피는 몰에 비례한다.
무섭게 창을 그렇게 꽂지 않았어요.
자 이렇게 해서 네 가지 법칙을 배웠고요
가볍게 들어주시면 되겠고요
이제 이거를 합칠 겁니다
그 합친 수식이 이상 기체 상태 방정식이에요
요거 하나 가져가시면 돼요.
자 합칩니다
보일 샤를 계율 이삭 빼고 아부가드로 합칩니다
부피를 기준으로 하겠습니다
부피는 압력에 반비례해요
부피는 온도에 비례해요
부피는 몰수에 비례합니다
디리딩 뾰롱 뾰롱 부피는 어떻게 됩니까
상수 하나 붙여주시고요
압력에 반비례하고요
온도 그리고 몰수에 비례한다.
요 R은 기체 상수입니다.
기체 상수가 되는 거고
일정한 값을 가져요.
예? 뭐라고요?
P.
갑자기 R이 어디서 나왔을까요?
R를 두 번 쓰고 P입니다.
P.
에 밑에 있잖아.
밑에 하나 쓰시고 얘네 쪽에 위에 쓰면 돼요.
오케이, 그다음에 샥샥샥 정리해요.
PV = nRT입니다.
이게 이상 기체 상태 방정식이라고 불리는 거고요.
이거 하나만 기억하시면 돼요.
예 앞에 거 뭐라 해야지 알아야지
알아야 되는데
이 안에 다 섞여 있어 봐봐 말로만 해볼게 말로만 해볼게
온도가 일정할 때 온도가 일정할 때 압력과 부피는 반비례한다
보이려고 치 보이시죠?
음 그 다음에 압력 일정할 때 부피와 온도는 비례한다.
보이시죠?
샤르링 법칙.
그 다음에 압력과 온도가 일정할 때,
이게 이제 온도와 압력이 일정할 때 얘기하는 거거든.
아보가드로는 온도와 압력이 일정할 때 부피는 몰수에 비례한다.
보이?
아 아 아보가드로 법칙.
다 보이시죠?
이 안에 이제 다 있어요.
그래서 이제 이거 하나면 하시면 돼요.
헤일리 사계법칙도 있습니다.
부피가 일정해요.
부피가 일정하면 압력과 온도는 비례한다.
해가지고 기체 관련해서는 이게 F 는 m a k 이니까
뭔가 문제 풀다가 잘 모르겠다 그럼 일단 이거 쓰세요
그리고 생각하세요
압력이 어떻게 되지 온도가 어떻게 되지 부피가 어떻게 되지 몰이 어떻게 되지.
라고
생각하면 되겠습니다.
어 다 했네 그.